О множествах точек на плоскости с целочисленными расстояниями

### 2016-05-25 Semenov_Avdeev_SCT.tex
Версия по образцу МЗ

\documentclass[a4paper,14pt]{article} %размер бумаги устанавливаем А4, шрифт 12пунктов
\usepackage[T2A]{fontenc}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[english,russian]{babel} %используем русский и английский языки с переносами
\usepackage{amssymb,amsfonts,amsmath,mathtext,cite,enumerate,float,amsthm} %подключаем нужные пакеты расширений
\usepackage[pdftex,unicode,colorlinks=true,citecolor=black,linkcolor=black]{hyperref}
%\usepackage[pdftex,unicode,colorlinks=true,linkcolor=blue]{hyperref}
\usepackage{indentfirst} % включить отступ у первого абзаца
\usepackage[dvips]{graphicx} %хотим вставлять рисунки?
\graphicspath{{illustr/}}%путь к рисункам

\makeatletter
\renewcommand{\@biblabel}[1]{#1.} % Заменяем библиографию с квадратных скобок на точку:
\makeatother %Смысл этих трёх строчек мне непонятен, но поверим "Запискам дебианщика"

\usepackage{geometry} % Меняем поля страницы. 
\geometry{left=4cm}% левое поле
\geometry{right=1cm}% правое поле
\geometry{top=2cm}% верхнее поле
\geometry{bottom=2cm}% нижнее поле

\renewcommand{\theenumi}{\arabic{enumi}}% Меняем везде перечисления на цифра.цифра
\renewcommand{\labelenumi}{\arabic{enumi}}% Меняем везде перечисления на цифра.цифра
\renewcommand{\theenumii}{.\arabic{enumii}}% Меняем везде перечисления на цифра.цифра
\renewcommand{\labelenumii}{\arabic{enumi}.\arabic{enumii}.}% Меняем везде перечисления на цифра.цифра
\renewcommand{\theenumiii}{.\arabic{enumiii}}% Меняем везде перечисления на цифра.цифра
\renewcommand{\labelenumiii}{\arabic{enumi}.\arabic{enumii}.\arabic{enumiii}.}% Меняем везде перечисления на цифра.цифра

\sloppy

\renewcommand\normalsize{\fontsize{14}{25.2pt}\selectfont}

\begin{document}

% !!!
% Здесь начинается реальный ТеХ-код
% Всё, что выше - беллетристика

УДК 511.95 + 514.112

\begin{center}
	\textbf{\LARGE О множествах точек на плоскости с целочисленными расстояниями}

	\vspace{15mm}

	{\Large{Н.Н. Авдеев, Е.М. Семёнов.}}

\end{center}

@@

\paragraph{Теорема 1.} Пусть $\{M_1,M_2\}$ --- счётное множество точек на плоскости и расстояние $|M_i,M_j|\in \mathbb{N}$ для всех $1\leq i < j <\infty$, где $\mathbb{N}$ --- множество натуральных чисел. Тогда найдется такая прямая на плоскости $l$, что $M_i\in l$ для всех $i \in \mathbb{N}$.

@@

\paragraph{Лемма 2.}

Пусть $A=(M_1, M_2, ..., M_n) \in C_n$ для некоторого $n\in \mathbb{N}$ и $M_1, M_2, M_3$ не принадлежат прямой.
Тогда $n\leq (a+1)(b+1)+3$, где $a=|M_1,M_2|$, $|M_2,M_3|$.

@@

\paragraph{Лемма 3.}
Пусть $m\in\mathbb{N}, m\geq 4$, последовательность $(M_1,M_2,...,M_{2m^2+1})$ принадлежит $C_{2m^2+1}$ и содержится в квадрате со стороной $d$.
Тогда $d>\frac{1}{2}m^2$.

\paragraph{Доказательство.} Разобьём квадрат со стороной $d$ на $m^2$ квадратов со стороной $\frac{d}{m}$.
Тогда по крайней мере один из маленьких квадратов содержит некоторые три точки исходной последовательности.
Без ограничения общности $M_1,M_2,M_3$ содержатся в квадрате со стороной $\frac{d}{m}$.
Поэтому $|M_1,M_2|,|M_2,M_3| \leq \frac{d}{m}\sqrt{2}$.
В силу (\ref{ocenka_iz_lemmy_2})
$$
2m^2+1 \leq\left(\frac{d}{m}\sqrt{2}+1\right)^2+3+d\sqrt{2}
$$

@@

Для $m\geq 4$ это неравенство не выполнено, если $\lambda \leq \frac{1}{2}$.
Поэтому $\lambda > \frac{1}{2}$ и $d>\frac{m^2}{2}$.
$\Box$

@@

\paragraph{Теорема 4.}
Неравенства
$$
	\max\left( \frac{n-5}{8}, 1 \right) \leq F(n) \leq \left( \frac{b (1+\log_2 n )\ln (1 + \log_2 n)}{e}\right)^{1+\log_2 n},
$$
где $b$ --- константа из неравенств Чебышева, справедливы для всех $n\in\mathbb{N}$, $n \geq 3$.

\paragraph{Доказательство.}
Докажем сначала, что
$F(2^n)<A_n$ для всех $n\in\mathbb{N}, n \geq 3$.

@@

Если $I,J \in S, I \neq J$, то $M_I \neq M_J$.
Поэтому множество (\ref{konstrukcia_primorialy}) содержит $2^n+1$ элементов.
Так как
\begin{equation*}
	|M_I,N|=\left(\frac{1}{4}\left( c_I^2 - 2 A_n + \frac{A_n^2}{c_I^2} \right)+A_n\right)^\frac{1}{2}=
	\left(\frac{1}{4}\left( c_I^2 - 2 A_n + \frac{A_n^2}{c_I^2} \right)+A_n\right)^\frac{1}{2}=
	\frac{c_I+\frac{A_n}{C_I}}{2} \in \mathbb{N},
\end{equation*}
то все расстояния между точками множества (\ref{konstrukcia_primorialy}) есть целые числа.
Диаметр множества (\ref{konstrukcia_primorialy}) достигается на паре точек $M_{(1,2,...,n)}$ и $M_{\varnothing}$, для которых
$$
|M_{(1,2,...,n)},M_{\varnothing}|=\frac{1}{2}(A_n-1)-\frac{1}{2}(1-A_n) = A_n-1 < A_n
$$

@@

Для $4 \leq n < 17$ значения $F(n)$ были вычислены на ЭВМ (см. далее).
$\Box$

@@

\paragraph{\S 3}
Множество точек $B=\{M_1, M_2, ..., M_n\}$ называется оптимальным, если $B \in C_n$ и $d(B) = F(n)$.
Ясно, что любое оптимальное множество определяется с точностью до движения.
Пусть $B_n \in C_n$ и оптимально.
Пример правильного треугольника со стороной 1 показывает, что $F(3)=1$.
Для нахождения оптимальных множеств и вычисления $F(n)$ была создана программа, которую удалось реализовать на ЭВМ.

@@

\item.
Оптимальные множества не принадлежат целочисленной решётке.
Однако координаты любого множества из $C_n$ с точностью до движения имеют вид
$$
	\left(
		\left\{\pm\frac{\sqrt{p}}{q}\right\};
		\left\{\pm\frac{\sqrt{r}}{s}\right\}
	\right),$$
где $p,q,r,s \in \mathbb{N}$.

@@

Авторы благодарят проф. Ю. А. Брудного за информацию о работе \cite{Newman} и ценные замечания.

Работа выполнена в Воронежском университете при поддержке РНФ, грант 16-11-101-25.

\newpage

\addcontentsline{toc}{chapter}{Литература}
\begin{thebibliography}{99}

\bibitem{Newman} D.J. Newman. A Problem Seminar. Springer - Verlag.1982.

\bibitem{angem1kurs} Е.М. Семенов, С.Н. Уксусов / Аналитическая геометрия на плоскости. – Воронеж : Воронежский государственный университет, 2016. – 130с.

\bibitem{Buhshtab} А.А. Бухштаб / Теория чисел. --- М., 1966.

\bibitem{Ramanujan} Ramanujan S. / Highly composite numbers. Proceedings of the London Mathematical Society, 2, XIV, 1915.

>>>>

\documentclass{article}

\usepackage[T2A]{fontenc}
\usepackage[cp1251]{inputenc}
\usepackage[english,russian]{babel}
\usepackage[tbtags]{amsmath}
\usepackage{amsfonts,amssymb}

\hoffset -10mm
\voffset -7mm

\usepackage{mathrsfs}
\usepackage[short]{mz2ewin}
\usepackage{graphicx}

\usepackage{float} % Иначе ругается на таблицу

\let\rom=\textup

\theoremstyle{plain}

\newtheorem{condition}{Условие}
\newtheorem{lemma}{Лемма}
\newtheorem{theorem}{Теорема}
\newtheorem{propos}{Предложение}
\newtheorem{corol}{Следствие}
\newtheorem{notation}{Обозначения}
\newtheorem{definit}{Определение}

\theoremstyle{definition}
\newtheorem{proof}{Доказательство}\def\theproof{}
\newtheorem{remark}{Замечание}

\overfullrule5pt
\mag1300
\begin{document}

\udk{511.95 + 514.112}

\date{\\
Исправленный вариант\\ }

\author{Н.\,Н.~Авдеев}
\address{Воронежский госуниверситет}
\email{avdeev@math.vsu.ru}

\author{Е.\,М.~Семёнов}
\address{Воронежский госуниверситет}
%\email{ivanov@gmail.com}

\title{О множествах точек на плоскости с целочисленными расстояниями}

\maketitle
\begin{fulltext}

%\begin{abstract}

%\end{abstract}

\footnotetext{Работа выполнена в Воронежском университете при поддержке РНФ, грант 16-11-101-25.}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

@@

\begin{theorem}
	Пусть $\{M_1,M_2\}$ --- счётное множество точек на плоскости и расстояние $|M_i,M_j|\in \mathbb{N}$ для всех $1\leq i < j <\infty$, где $\mathbb{N}$ --- множество натуральных чисел. Тогда найдется такая прямая на плоскости $l$, что $M_i\in l$ для всех $i \in \mathbb{N}$.
\end{theorem}

@@

\begin{lemma}
	Пусть $A=(M_1, M_2, ..., M_n) \in C_n$ для некоторого $n\in \mathbb{N}$ и $M_1, M_2, M_3$ не принадлежат прямой.
	Тогда $n\leq (a+1)(b+1)+3$, где $a=|M_1,M_2|$, $b=|M_2,M_3|$.
\end{lemma}

@@

\begin{lemma}
	Пусть $m\in\mathbb{N}, m\geq 4$, последовательность $(M_1,M_2,...,M_{2m^2+1})$ принадлежит $C_{2m^2+1}$ и
	содержится в квадрате со стороной $d$.
	Тогда $d>\frac{1}{2}m^2$.
\end{lemma}

\begin{proof}
	Разобьём квадрат со стороной $d$ на $m^2$ квадратов со стороной $\frac{d}{m}$.
	Тогда по крайней мере один из маленьких квадратов содержит некоторые три точки исходной последовательности.
	Без ограничения общности $M_1,M_2,M_3$ содержатся в квадрате со стороной $\frac{d}{m}$.
	Поэтому $|M_1,M_2|,|M_2,M_3| \leq \frac{d}{m}\sqrt{2}$.
	В силу (\ref{ocenka_iz_lemmy_2})
	$$
	2m^2+1 \leq\left(\frac{d}{m}\sqrt{2}+1\right)^2+3+d\sqrt{2}
	$$

@@

	Для $m\geq 4$ это неравенство не выполнено, если $\lambda \leq \frac{1}{2}$.
	Поэтому $\lambda > \frac{1}{2}$ и $d>\frac{m^2}{2}$.
\end{proof}

@@

\begin{theorem}
	Неравенства
	$$
		\max\left( \frac{n-5}{8}, 1 \right) \leq F(n) \leq \left( \frac{b (1+\log_2 n )\ln (1 + \log_2 n)}{e}\right)^{1+\log_2 n},
	$$
	где $b$ --- константа из неравенств Чебышева, справедливы для всех $n\in\mathbb{N}$, $n \geq 3$.
\end{theorem}

\begin{proof}
	Докажем сначала, что
	$F(2^n)<A_n$ для всех $n\in\mathbb{N}, n \geq 3$.

@@

	Если $I,J \in S, I \neq J$, то $M_I \neq M_J$.
	Поэтому множество (\ref{konstrukcia_primorialy}) содержит $2^n+1$ элементов.
	Так как
	\begin{multline*}
		|M_I,N|=\left(\frac{1}{4}\left( c_I^2 - 2 A_n + \frac{A_n^2}{c_I^2} \right)+A_n\right)^\frac{1}{2}=
\\=
		\left(\frac{1}{4}\left( c_I^2 - 2 A_n + \frac{A_n^2}{c_I^2} \right)+A_n\right)^\frac{1}{2}=
		\frac{c_I+\frac{A_n}{C_I}}{2} \in \mathbb{N},
	\end{multline*}
	то все расстояния между точками множества (\ref{konstrukcia_primorialy}) есть целые числа.
	Диаметр множества (\ref{konstrukcia_primorialy}) достигается на паре точек $M_{(1,2,...,n)}$ и $M_{\varnothing}$, для которых
	$$
		|M_{(1,2,...,n)},M_{\varnothing}|=\frac{1}{2}(A_n-1)-\frac{1}{2}(1-A_n) = A_n-1 < A_n
	$$

@@

	Для $4 \leq n < 17$ значения $F(n)$ были вычислены на ЭВМ (см. далее).
\end{proof}

@@

\paragraph{\S 3}
%\begin{definit}
	Множество точек $B=\{M_1, M_2, ..., M_n\}$ называется оптимальным, если $B \in C_n$ и $d(B) = F(n)$.
%\end{definit}
Ясно, что любое оптимальное множество определяется с точностью до движения.
Пусть $B_n \in C_n$ и оптимально.
Пример правильного треугольника со стороной 1 показывает, что $F(3)=1$.
Для нахождения оптимальных множеств и вычисления $F(n)$ была создана программа, которую удалось реализовать на ЭВМ.

@@

\item.
Оптимальные множества не принадлежат целочисленной решётке.
Однако координаты любого множества из $C_n$ с точностью до движения имеют вид
$$
	\left(
		\left\{\pm\frac{\sqrt{p}}{q}\right\};
		\left\{\pm\frac{\sqrt{r}}{s}\right\}
	\right),
$$
где $p,q,r,s \in \mathbb{N}$.

@@

Авторы благодарят проф. Ю.\,А.~Брудного за информацию о работе \cite{Newman} и ценные замечания.

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

%Замечание
%\begin{remark} Отметим, что доказательство теоремы \ref{theo1} 
%может быть распространено на случай ...
%\end{remark}

%Определение
%\begin{definit} Будем называть ...
%\end{definit}

%Предложение
%\begin{propos} Пусть выполняются следующие неравенства...
%\end{propos}

%\begin{figure}[ht]
%\centering
%\includegraphics{1kriv80}
%\caption{Многообразие точек смены кратности.}
%\end{figure}

%===============Список литературы==================
\end{fulltext}

\begin{thebibliography}{99}

\Bibitem{Newman}
\by D.J. Newman
\book A Problem Seminar
\publ Springer -- Verlag
\yr 1982

\RBibitem{angem1kurs}
\by Е.М. Семенов, С.Н. Уксусов
\book Аналитическая геометрия на плоскости
\publaddr Воронеж
\publ Воронежский государственный университет
\yr 2016
%\totalpages 130

\RBibitem{Buhshtab}
\by А.А. Бухштаб 
\book Теория чисел
\publaddr М
\yr 1966

\Bibitem{Ramanujan}
\by Ramanujan S.
\paper Highly composite numbers
\jour Proceedings of the London Mathematical Society
\vol {2,~XIV}
\yr 1915

%\RBibitem{1}
%\by И.\,Я.~Арефьева, И.\,В.~Волович, Е.\,В.~Писковский
%\paper Скатывание в модели Хиггса и эллиптические функции
%\jour Теоретическая и математическая физика
%\vol 172
%\issue 1 
%\yr 2012 
%\pages 138--154

%\RBibitem{2}
%\by В.\,П.~Маслов
%\book Теория возмущений и асимптотические методы
%\publaddr М.
%\publ Изд-во Московского университета
%\yr 1965

%\Bibitem{3}
%\by B.~Hellfer
%\paper Theorie spectrale pour des operateurs elliptiques
%\jour Asterisque
%\vol 90
%\pages 1--15
%\yr 1984

%\RBibitem{4} 
%\by С.\,Ю.~Доброхотов,
%А.\,И.~Шафаревич 
%\paper Квазиклассическое квантование инвариантных изотропных многообразий гамильтоновых систем 
%\inbook Топологические методы в теории гамильтоновых систем 
%\publaddr М.
%\publ Факториал 
%\yr 1998

%Электронный препринт в arXiv
%\RBibitem{5} 
%\by Ph.~Barbe
%\eprint Approximation of integrals over asymptotic sets with applications 
%to probability and statistics \eprintinfo 
%\href{http://arxiv.org/abs/math/0312132}{http://arxiv.org/abs/math/0312132}
%\yr 2003

%Статья в трудах конференции
%\RBibitem{6} 
%\by J.\,R.~Isbell
%\paper Epimorphisms and dominions
%\inbook Proceedings of the Conference on Categorical Algebra
%\publ Springer 
%\publaddr New York 
%\yr 1966 
%\pages 232--246

%Препринт
%\RBibitem{7} 
%\by В.\,В.~Кузенов, С.\,В.~Рыжков
%\preprint Математическая модель взаимодействия лазерных пучков высокой энергии с плазменной мишенью в магнитном поле
%\preprintinfo Препринт ИПМех РАН, \No 942
%\publaddr М.
%\yr 2010
%\totalpages 57

%\RBibitem{8} 
%\by K.\,O.~Friedrichs
%\book Perturbation of spectra in Hilbert space
%\publaddr Providence
%\publ American Mathematical Society
%\yr 1965
